1、经历丰富 = 更大的大脑？
   小时候环境丰富、经历丰富都会影响大脑皮层的重量增加；就算是成年人的大脑皮层的重量也是会增加的（皮层=聪明；人是可以越变越聪明的 -- 什么时候努力都不晚）。
   越是喜欢动脑的人，大脑越不容易老化；好奇心；婴幼儿的时候婴儿的情绪要照顾好

2、人的本性是天生的吗？
   基因+环境的组合

3、所见即所学
4、睡眠，毫无疑问就会做梦

5、条件反射-也是可以通过练习锻炼得到的；人类所有的行为都起源于学习和条件放射（也有先天一说，比如怕蛇）

6、观察到攻击行为...做出攻击行为
   我们的行为大都是模板习得的

7、智力认知和记忆
  （1）期望导致结果（自证预言）
       孩子小的的时候给他更高的期望，他能更聪明；如果老师觉得这个人更聪明，那大概念这个人会更聪明
  （2）给别人留个好印象
       热情 - 冷酷这个两个关键词起的作用很大；有些词用来形容人很重要，其他的性格特征会被主要的特性所影响。

8、人的发展
  （1）爱：接触柔软比生理本能更重要（婴儿）
  （2）先出生的孩子更聪明吗？
       统计上倾向于这种说法（前几十年），但是我觉得在现代社会父母、养育孩子的经验等更重要
  （3）让你愉快的控制力
       拥有自控力会让我们有成就感，还影响我们的健康，让我们心情愉快； -- 做领导的时候适当的给下属一些责任会更好

9、情绪和动机
  （1）性动机
       任何一个想法，在没有去尝试过之前都不要自以为是的觉得很难，而不去做。（只有做了才能给结果，而且还不能下定论）
       女性做爱时的舒适度和阴茎大小没有什么关系
       女性可以多次高潮
      
  （2）认知的失调
        其实核心是【影响力】中的承诺与一致是一样的。 	

10、人格
   （1）你能主宰自己的命运吗？
        内控（结果是自己的行为造成的）比外控（结果是由运气、命运等造成的）更有可能成功；内控的人更应该关注周围的环境，当我们没法改变周围环境或受周围环境影响很大时，采取外控是最好的
       
       
  	