1、暗时间
  （1）一个人的思维时间的多少才是一个人的实际年龄，也就是说一个人从哪里没有思考过那他的心理年龄就是0岁
  （2）经常翻书，但领悟不一定多深，表面上花的时间不少，却收益不大。
       因为：第一看书并不去思考，那这就留不下印象；第二记住书中的东西只是记忆，并没有涉及推理，只有靠推理才能深入理解一个事物，看到别人看不到的地方，这部分推理的过程就是你的思维时间。走路、洗菜、逛街等等都可以是你的暗时间。
  （3）切换任务需要花费很多时间

2、设计你自己的进度条
   （1）做事要有进度条（任务清单），可以让自己有耐心和信心能做完
   （2）做一件事时不要过早退出。
   （3）兴趣遍地都是，专注和持之以恒才是真正稀缺的。
   （4）别把不知道当成没有

3、如何有效的记忆和学习
   （1）养成习惯，经常主动回顾一段时间学到的东西
   （2）创造会议的机会
        1、和别人讨论、讲给别人听
        2、整理笔记
        3、对知识点进行分类
   （3）为知识提供记忆线索（比如含义、功能、背景、天气）
   （4）抽象和推广（提取本质）

4、学习密度和专注力


5、一直以来伴随我的一些生活习惯	
    --学习思考
   （1）遇到问题，google
   （2）看书只看经典
   （3）做读书笔记 --》人与人的差距出在思考的时间多少和思考的深度上
   （4）在空闲时间找个问题出来思考
   （5）重要的事，用一大块时间来学习
   （6）多看心理学与思维的书（能带来认知和指导）
   （7）获得了多少并不取决于读了多少，而是取决于思考了多少，多深

   --时间管理
   --阅读方法
   --知识结构
     抓住不变的东西，比如程序底层
   总的来说就是要形成自己的习惯

6、我在南大的七年
  （1）如果觉得做不下去，那就硬着头皮做，然后就是麻木、适应。就是这么简单只用你过了情绪上最艰难的时候，一切就都好了



7、思维改变生活
  （1）为什么我们常说很多时候一定要亲身经历了之后才能明白
      1、我们可以事先在大脑去假想一个角色去经历失败，就可以避免我们在现实碰一鼻子灰。大脑中走的越远现实中就走的越稳
      2、事实上，现代社会人最重要的能力之一就是能否从 别人 的错误中学习，往往是这类人能够迅速走在别人的前面，在别人跌倒的地方跳过去。如果我们事必躬亲，那么历史绝对不会进步，我们只会每个人从生下来开始都将别人犯过的错误再犯一遍，将别人趟过的泥潭再趟一遍，阳光底下就真的没有新鲜事了，历史就真的永远重复他自己了。然而历史告诉我们绝非如此，虽然很多人都会甚至需要自己犯一犯某些错误，但同样也有很多人能够在别人的错误中学习。
       
  （2）仁者见仁智者见智？从视觉错觉到偏见
       1、其实任何都是在我们的眼睛你都是二维的，只是由于光线的原因（先天进化刻印在脑海中，光线来自上方）形成影阴。我们由于影阴所以会把一个二维的图片看成是一个三维的物体
       2、很多时候我们对别人的所作所为，都只是一种推断（不要过分陷入自己的推断中，不可自拔）	
       3、偏见很多时候会误导我们。 -- 这只是一种解释（可能），未必是唯一一种解释（可能），不知道不代表没有

   （3）遇见20万年前的自己
       1、我们大脑由原始大脑（远古时代）和发展才几十年的现代大脑组成（一些新皮层）；高级认知（新皮层）能否打败远古大脑，取决于我们是否有意识的锻炼他。
       2、有些反应是我们最原始大脑在控制的，新皮层对他的影响很小。如果我们经常锻炼新皮层就有一些可能会战胜原始大脑。

   （4）理智与情感
       1、大脑一般会给出看上去合理的解释（其实根本不是这样）
       2、和远古大脑做斗争的方法就是让他觉得自己很蠢

8、书写是为了更好的思考
   （1）逼着自己把一些不成熟的想法写下来，看着自己写的内容试着进一步拓展他们，就有可能在理性的道路上越走越远。

9、为什么你从现在开始就应该开始写博客
    --写博客的好处
   （1）可以更好的思考
   （2）可以和更多志同道合的人成为朋友
   （3）有些东西不写下来也就忘了
   （4）能督促你去不停的学习和思考、反思

    --怎么做到长期写一个价值博客
   （1）一开始的时候你是因为要写博客而去使劲地思考和总结，指望给出令人眼睛一亮的东西，到了后来，就变成了因为你习惯了思考和总结，因为你意识到书写是更好的思考，你就必须使你的想法成为文字。至此本和末就会各归原位，不再颠倒。

    --可能出现的问题以及怎么应付
    （1）当心别人认为没有价值
       无论你面临什么困惑，总会有很多人同样面临过，于是你苦苦思索之后的结果，肯定会对很多人有意义。 
       或者， 你想通了之后觉得其实也很简单于是不愿意或者不好意思写了，但要知道，问题在想通了之后总是简单的，问题的困难程度不在于想通了之后还觉得有多难，而在于从你觉得它难到你觉得它简单需要耗费多少思维体力，你耗费的时间越长，说明有越多的人最终还是没有想明白（路越长走到底的人越少）
       最后，虽然我现在看一年前的文章觉得挺不成熟，但是如果没有那些不成熟的思考，也不会有现在更成熟的思考，我几年后来看现在写的东西，还是会觉得不成熟。
   （2）别担心想法太幼稚或有漏洞被别人笑话
   （3）写不出来
        一夜成名需要花很多年的时间
        你能让一个问题在大脑中停留的时间越长，就越是能够发现新的东西、琢磨的就越透彻、比别人看到的就越多

10、我不想与我不能
    （1）自利归因：失败了怪别人，成功了靠自己
    （2）不找原因，想办法解决问题才是王道

11、遇到问题为什么应该自己动手
    （1）我们在学习新东西，遇到困难的时候，为什么会放弃？因为我们下意识中会对所面临的困难以及成功后所得的收益作一个评估（经典的cost/return分析），这里特别重要的是对面临的困难的评估：我们都知道学习任何一门技能，一开始可能还兴趣浓厚，捋袖子上阵，过了一阵子便会遇到一个典型的分水岭，你会发现未知的东西比你想象得要多，困难重重，似乎一眼看过去没法确信什么时候才能掌握，甚至觉得有点Mission Impossible，当觉知到的困难到一定程度之后，我们的大脑便会想：既然很大可能最终失败，甚至看不到成功的可能，为什么要白费力气去学一通呢？还不如省省呢。这是一个聪明的经济决策，去权衡性价比应该是每个经济个体的原则。然而，这个决策笨就笨在，它把困难评估得过高了，因此决策的前提就弄错了。为什么这么说呢？现代社会很多新东西是知识密集型的，而不像我们祖先生活的远古社会可能绝大部分是体力活。对体力活的评估我们很在行，大约能知道困难有多大，需要耗时多久，有没有可能完成。然而对学习新知识的困难程度的评估，我们却很不在行， 因为只有等大部分知识你都掌握了才会“豁然开朗”、“柳暗花明的”，而在这之前你会觉得这东西太难了，完全没有头绪，摸不着门道，觉得山重水复疑无路，你会想“既然无路，就别去碰得满头是包了吧？何苦呢？”。
   （2）情绪系统很多时候是为了适应远古社会，有时候它并不适合于现代社会。	
   （3）不需要经历也能明白--理性的力量
        很多时候我们在进行了浅层次的思考后，情绪系统或直觉就已经给出了倾向，这时我们很少会继续深入的思考，这种匆忙的态度往往是我们失败的根源，碰壁后“才让事实告诉我们方案行不通，让事实替代我们进行了思考和推理” 
        社会学习 -- 普通人从自己的错误中学习，聪明人从别人的错误中学习
   （4）改变原有的习惯，依靠的不是自制力，而是知识	

12、什么才是你的不可替代性&核心竞争力
   （1）专业技能突出
   （2）跨专业技能（也就是做一个多面手）
   （3）快速学习能力（持续学习，学的东西越多学新的东西就越快；持续的思考）  
   （4）性格要素（专注、持之以恒、自省、好奇心、自信、谦卑）

13、跟波利亚学解题
14、锤子和钉子

15、鱼是最后一个看到水的
    （1）普通人遵守规则，牛人无视规则，伟人创造规则；要创造规则最重要的一点是要知道规则
    （2）把简单的事情复杂化的人比比皆是，把复杂的事情简单化的人凤毛麟角	

16、知其然不知其所以然
    （1）我们往往在乎的是结果，却很大程度上忘记了别人的过程。  

17、知其所以然
    （1）我们在思考一个问题的过程中有两种思维形式：
         联想：把未知的东西通过提取线索，看有没有和自己熟悉的知识相似的地方。  
         演绎和归纳：其实就是推理和总结 
    （2）能解决所有问题的人看上去很厉害，但是确实我们学不来的。我们能学的是他背后的思维过程（思维方法）思维方法就决定了能力的高下
         联想、启发性（关于问题的所有属性或知识）、让问题存于大脑（大脑会不停的去想）、分析推理   
    （3）记住表面的结论或者算法，是很容易忘记的，而如果记背后的思想，却有助于解决一类问题  
    （4）从问题的本质入手来思考问题
    （5）揣摩的重要性，是怎么说都不为过的。揣摩的 一些指导性的问题有：为什么要这样（为什么这是好的）？为什么不是那样（有其它做法吗？有更好的做法吗？）？这样做是最好的吗？（为什么？能证明吗？）这个做法跟其它的什么做法有本质联系吗？这个跟这个的区别是什么？问题的本质是什么 ？ 这个做法的本质又是什么？到底本质上是什么东西导致了这个做法如此..？与这个问题类似的还有其它问题吗？（同样或类似的做法也适用吗？）等等。   

18、为什么有必要知其所以然
     这是一个树状的知识结构，越往上层走，需要记忆的节点就越少。所谓触类旁通者，其实便是因为他擅长去理解解法背后的更具一般性的东西。所以我还有一个习惯，就是看到美妙的证明和解法总是会去一遍又一遍的去反复揣摩，试图理解想出这个证明的人到底是怎么想出来的，有没有什么一般性的方法可循，很多时候，在这样揣摩的过程中，你会理解到更深刻的东西，对问题性质更深刻的认识，对解决问题的思路更深刻的认识，这些认识不仅对于你理解当前这个定理或问题有极大的帮助，同时也有助于你解决以后会遇到的表面不同但本质一样的问题。

19、永恒的金色对角线
    



会英语非常的重要，与志同道合的人一起讨论感觉也很爽，让问题停留在脑海中
   