1、挣钱的公司做的都是产品或平台，准确的说应该叫平台
2、所有的书都是思考，实践，实验后。经验总结出来的
3、想把一个东西彻底搞明白太难了，大多都只是浅尝辄止。让自己想起了拼多多
4、享受孤独 -- 其实不是让你学会享受一个人独处的时间；而是让你享受一个人去思考，让你享受和别人的不一样，并接纳它。
5、独立思考 -- 说起来简单，做起来难。不信你试试，大多数时间很容易受别人的影响
6、聪明 -- 有更多的清楚的概念在脑中（聪明是可以习得的）
7、有些人口头上一直在说，却从来不会去做。理论一套套的，做的时候却从来不是这样的
8、基本上什么东西都是可以积累的。比如聪明（概念越多就越聪明）、学识、认知等等。
9、通常人们都喜欢问我该读什么样的书、能不能给我推荐几本好书，在刚开始读书的时候我相信大部分人都会提出这样的问题。但是不要着急，只要你开始读书，你慢慢的就会知道自己要读什么样的书，要成为什么样的人，在迷茫的过程中只需要继续坚持看书就可以了
10、每次做错事都要反思都要从中汲取经验教训。
11、做事之前要把信息都彻底了解清楚，不然就是白忙活而且更严重的是好心办坏事 -- 切记不能再犯
12、事实上，正是我们在处理信息方面的优势（大脑的复杂度）使我们成为这个星球上占统治地位的生命形式，要成为人上人就是要让我们大佬处理问题的逻辑和方式更优。
13、做一个多维度有竞争力的选手
14、今天，知识分子所面临的挑战不是看不到足够的知识和信息，而是在面临超载的知识和信息时，如何有效地排序，按照轻重缓急的次序来进行分类。因此，掌握的知识量并不重要，掌握知识的方法变得重要起来
15、习惯在微小的事情中见到和想到宏伟哲理
16、我们或许应该接受弱肉强食
17、享受孤独：以前我的理解是要习惯或享受自己一个人独处的时间，后来慢慢觉得更本质的理解应该是享受你一个人。怎么理解啦，在我看来应该是每个人对每件事的看法都不一样，你越是向上走跟你想法一样的人越少，这时候思想上的孤独是一定的，你必须慢慢的接受他并享受他。也许古代帝王称自己为寡人也有一部分这个的原因。
18.关注自己对使用产品的感受
19、其实有时候人在争夺的无非就是“我有他没有，他有我的更好”
20、其实有时候世界很简单，就是你想要什么你就会有什么。比如你想要好的身材，那你在饮食上自律就行了；你想要穿着大方得体，那你只要保持对审美的长期关注就可以了；你想要聪明，那看书就可以了；你想要有钱，那你每天想着如何才能有钱就好了。有人说不是吧，聪明不是天生的吗？怎么可能看书就可以变聪明了啦，这不太可能吧，举个例子：古代的时候有人很聪明的人叫“伤仲永”，对就是那个我们中学时期课本上的那个人，小时候特聪明，但是由于不学习，什么叫不学习就是不看书了，长大后是不是也就平平了啦。再比如爱伊斯坦四岁才会说话,七岁才会认字，这是不是就可以定义为笨了，但是他的成就啦。我们大家都可以看到，所以聪明是天生的这个定论，我觉得是应该被推翻的。
21、做任何一件事要首先考虑最重要的事是什么，其次是什么，再次是什么。永远问自己什么是最要的。
22、所谓的当担、责任感：其实就是心里面要装事情，要随时想着会发生什么事，应该怎么做。不要是水到现勾
23、关于爱情：应该是两个人心往一处使，双方都要尽力的区争取。所谓的争取是即使家长反对，你认定了这个人，为了自己的幸福也应该要尽力的去说服。毕竟和你相处一辈子的是你的那个他
24、读【你不知道的javascript】一本很厚的书如果说要读完可能会觉得吃力（感觉很多）；可是如果把它分成上中下三个部分或者上下两个部分来读，效率和速度就会快不止一倍。究其原因就是我们通常会因为读完一本书而产生成就感，而一本不厚的书我们是很容易就读完的，这就实现了我们读厚书的目的。其实这和小时候听说的马拉松选手把一整段路分成若干段路，一个目标分成若干个小目标来完成，何其相似，但是为什么到现在才有这种感悟啦。我觉得应该是我们平时的生活中常常把一些简单的道理都充耳不闻，没有认真思考过、琢磨过、实践过、反省过造成的。记得认真对待哪些烂大街的道理，认清他们的本质。
25、每单感觉自己不受控的时候，或者远古大脑占领上风的时候。都可以用手机的秒表功能倒计时5分钟或3分钟，让自己冥想或冷静一下，在这段时间里你可以什么都不想，也可以睡觉，也可以想一些生活或工作上的事情。倒计时时间过后你再睁开眼你会发现一切都好了

26、挣更多的钱的方法就是：看这个行业需要哪些知识点，只要知道了获取这些知识点的途径，那你离高薪也就不远了。
