1、下面的指导原则将帮助你达到这一点：
（1）把你对任何人、议题或情势的第一反应看作是尝试性的。无论它多么吸引人，在你未考察它之前，都不要接受它。
（2）判断你为什么会作出这种反应。考虑你是不是借鉴自其他人――父母、朋友或者名人、电视中虚构的角色。如果可能，确定是什么特定的经验影响你作出这样的选择。
（3）考虑你有可能对这个人、议题或情势作出的其他可能的反应。
（4）询问你自己是否还有其他比你的第一反应更恰当的反应。你在回答时，排除你的制约条件的影响。

应用练习
说明：发展你的思维（和写作）技巧的最好方法之一就是在日志上记下你的观察、疑问和想法；如果时间允许，再反思你记录下的东西――考虑所观察到的东西的意义和应用，回答所提出的问题，仔细阐述这些想法（在合适时质疑这些想法），记录下你的洞见。一本便宜的装订好的笔记本或螺旋式装订活页的笔记本就很管用。一个好方法是把你最初的观察、问题和想法记录在页的左侧，留下右面的空白供以后分析和评论用。这种反思过程的价值是如此之大，以至你应当考虑坚持写这样的日志，即使你的导师没有把它当作课程的一个正规部分。

批判性思考
把判断建立在证据而不是个人喜好上，只要证据不充分就推迟判断。当新证据揭示出错误时，他们就修改判断。

批判性思考者
尽力领会复杂性，对其保持好奇心和耐心，并准备花时间去解决难题。


设定合理的预期你曾失望地离开过一场他人未放弃自己观点并接受你的观点的讨论吗？当某人不同意你的看法或者要求你有什么支持自己观点的证据时，你曾感到被冒犯了吗？如果你对这两个问题中的任何一个的回答是肯定的，那你可能对他人期望太高。人们很少轻易或迅速地改变自己的想法，特别是在长期持有的信念上。而且，当遇到与自己不同的观点时，他们当然想知道有什么支持这些观点的根据。期望有人质疑你的观点，并且从善如流地、优雅地作出反应。

三、真理是什么？
    究竟始与何处？ -- 我们知道的事情，小时候基本都来自父母，这就是我们的第一印象
    不完善的感知？ -- 我们所认为的东西如果没有足够的了解的时候往往是错的
    不完善的记忆？ -- 记忆有可能是我们虚构的
     ... 只要留心，你会发现你原本以为的所有东西基本上都经不起推敲

四、认知意味着什么？
     我们知道并且我们知道我们知道；
     我们如何知道？ -- 很可能是别人道听途说然后说出来的，我们却以为是真的
