方法论者
前言：
若长期持续用正确的方法做正确的事，你的未来一定很伟大。

1、你知道自己的未来是什么样子嘛？
   一定要笃信未来的自己会变得很好。

2、你知道那条曲线究竟是什么吗？
    （1）复利：无论什么都有复利 -- 终生学习者
    （2）事情哪怕只复杂一层就无法理解了，更别提复杂一层以上了。

3、究竟什么是财富自由？

4、起步时最重要的是什么？
    （1）找到快速入门的法子
    （2）刚开始总是笨拙的。但是只要坚持反复做。就一定能改进、修正、总结、进步。

5、你认真考虑过自己的商业模式吗？


6、如何优化第一种个人商业模式？
   （1）不断成长，把自己的价值提升上去.
   （2）给自己打工

7、如何启动个人商业模式？
   （1）找到消费者的刚需

8、如何优化第三种个人商业模式？
   （1）掌握了统计和概念理论，你就能更清楚地认清事物的本质；熟悉了统筹方法，你就有了三头六臂；深入研究了心理学，你就能更准确的理解这个世界。
   （2）把更多的时候用来投资自己。

9、你升级过自己的操作系统吗？	
   （1）操作系统的构成：概念和关联、价值观和方法论、实验与践行

10、你所拥有的最宝贵的财富究竟是什么？
    （1）注意力 - 时间 - 金钱
    （2）人生三大坑

13、你的人生最沉重的枷锁是什么	
    （1）盲目的关注身边发生的一切事情
    （2）几乎所有的进步都是在放弃部分安全感的情况下才有可能获得的。
    （3）不要追求100%的安全感，因为只有低等动物才会这样。
    （4）社交和合作都是建立在失去一部分安全感的基础上的。因为你是把失去的部分安全感给了他人。

14、你活在哪里？过去、现在、将来？
   （1）让你的认知活在未来，因为这样你就会早知道很多东西
   （2）做你认为正确的预测。

15、活在未来最朴素的方法是什么？
   （1）用正确的方法做正确的事（逻辑、概率、统计）
   （2）遇到贵人的方法
        1、自己要是一个贵人，才会遇到贵人，甚至更多的贵人
        2、乐观的人更容易成为他人的贵人
        3、能帮助他人进步的才是贵人
        4、优秀的、值得尊敬的人更容易遇到贵人
        5、乐于分享的人更容易获得帮助
        6、不至于求助的人更容易获得帮助
        7、有时候一个人的成功，是因为有大量的人希望看到他成功
   （3）一般人很少认真的思考过未来（对自己不负责），要多思考未来。
   （4）“做对的事情”比“把事情做对”要重要的多的多
   （5）越是朴素的道理，越是永恒。认真琢磨哪些朴素的、永恒的、甚至被大多数人当作耳旁风和陈词滥调，把他们研究透，你就相当于在瞬间创越到了未来。
    （6）一般来说，绝大多数人连三五个月都等不急，更别说三五年了；他们就是没有“长远思考、耐心验证、小心总结提炼”的能力

16、做得正确就会有好结果吗？
    （1）如果你认为正确的事别人也认为正确，那这件事就没有价值。
    （2）如果你正确的事，被人都不认为，那这个事才会有价值
    （3）特立独行且正确，价值最大
    （4）时时刻刻成长，早晚更聪明，更正确

17、你的世界究竟是活的还是死的？
    （1）活在未来的人一定会比活在当下的人拥有更多的财富
    （2）不要与人争论，也尽量不要凡事都证明自己是对的。撕逼

18、你为什么看不到别人的好？
   （1）一般来说，我们都只会注意到别人的“错”与“不好”；关注自己的的“对”与“好”；
   （2）如果我们能看到别人的好，我们可能会学到大量的东西。
   （3）证明自己不重要，成长最重要

19、你知道自己有一个所有人都有的恶习必须要戒掉吗？
   （1）抱怨
   （2）当遇到不顺利的事情时，能解决就解决，不能解决就承受。	
   （3）不要放弃挣扎

20、究竟是什么在决定你的命运
   （1）价值观：知道什么是好，什么更好，什么最好（重要）
   （2）不要以偏概全
    


23、从平庸走向卓越的最佳策略是什么
    （1）打造“多维度竞争力”

24、究竟是什么在决定你的价格（估值）
    （1）需求（不是成本，不是努力）决定价格；
    （2）被更多的人需要就能有更高的价值；
    （3）挑最被需要的事情做（和全世界换位（和一类人）换位思考）
    （4）对别人有用

25、我是如何生生错过一次升级机会的
    （1）主动联系哪些若不联系就可能断了联系的朋友
    （2）仅仅是“以为某些观念“与己无关”，就可能让一个人永远的生活在另外一个“自恰的世界里”
    （3）有些观念真的很重要，但他们要么太简单以致被轻视，要么太过违背直觉以致让人无法相信
    （4）最可能让人们错误转折点或升级机会的是
         觉得那观念---虽然有道理，但和自己没什么关系
    （5）做要尽力，想要深刻
    （6）要反复阅读，最底层的“观念”常常披着“简单”的伪装。

26、有没有一定能让自己不错过升级机会的办法？
    （1）好奇心，了解事情的真相（深入思考，把所思所想写下来）
    （2）一个人喜欢吉他很有可能是（你弹吉他的时候的帅气影响到了他：镜像神经元）；所以对吉他感兴趣
    （3）学习也好，进步也罢，从来都不是单独独立的行为，而是社交行为

27、你天天刷牙吗？我为什么要问这个奇怪的问题
    （1）、天天刷牙、洗脚、洗头、洗澡、却不洗脑？？
    （2）、自我洗脑的方式
           -1、学习其实是一种生活方式；学习本身就是最好的洗脑方式。
           -2、只要我投入时间和精力，从长期来看，没有什么是我学不会的。	
           -3、我学的东西越多，我在学新的东西时速度就会越快
           -4、学习不是目的，“用起来”才是，因为价值只能通过创造实现
           -5、我知道自己现在看起来很笨拙，但刚开始谁都这样，实践多了就好了
           -6、学习这件事，不需要别人的理解
           -7、刻意练习永远是必要的，虽然他并不舒适，但他的复利效应确实是巨大的。
           -8、我要健康，尤其是大脑的干净

28、你想不想要一个人生的“作弊器”？
    （1）、作弊器 -- 强大的自学能力
    （2）、学习的三个阶段
           -1、第一阶段：别人教
           -2、第二阶段：看书，从书中学习
           -3、学会没有教的技能（经常思考 - 重点在哪里，哪里可以改进。）
    （3）、选择书*******
           重点：著名出版社出版、再版和重印次数比较多的书
    （4）、逻辑严谨、思考缜密、研究深入只能靠自己，和别人讨论很可能会发生争吵
    （5）、跨越第三阶段后就会发现没有什么是自己学不会的。

29、在送你你把万能钥匙你要不要？
    （1）、当你遇上被锁上的锁头时，要想到-应该在别的地方找钥匙


30、把“坚持”这个概念从你的操作系统中删掉行不行？
    （1）、只要要“努力”和“坚持”的念头，那说明你骨子里就不愿意做，所以很可能就不会成功
    （2）、无论做什么事情，在开始的时候都要想尽办法为“这件事情赋予极其重大的意义”
    （3）、当决定学习某项技能的时候，在你已经想办法为它赋予了很多正面意义之后，还可以为“没有他的存在”         赋予很多负面意义
           -1、若没有这项技能，现在有什么事情我根本做不了，或根本没机会做。
           -2、会遇到什么困难，失去什么机会
           -3、若最终没有掌握这项技能，我就会和那些人一样？他们的生活究竟因此变得多么凄惨
    （4）、如果你想学习某一项技能，那就靠近他（人群）


31、你生命中最值得拼死守护的究竟是什么？
    （1）、习得任何一项技能都需要无数的重复度
    （2）、能让你升值的是什么？是思考与行动

32、你知道投资领域实际上是另外一个镜像的世界吗？
    （1）、投资看运气

33、为什么就算有钱也不一定有资本？
     

34、你真的没有投资机会吗？
   （1）中国的“阿里巴巴、腾讯”的股票很大可能还会上涨（买）
   （2）GAFATA(谷歌、亚马逊、facebook、苹果、腾讯、阿里巴巴)  
   （3）面对越大的机会、人们的行动力越差
   （4）人至践则无敌，想到一定要做东

35、别闹--没钱能不能开始投资？
   （1）开始投资，不管是真的还是虚拟的。
   （2）一个月看一次（投资金额自己定最好是1的100倍起）
   （3）同花顺股票中模拟炒股可以搞起来
   （4）盈亏比列才是最重要的，多少钱一股不重要
     
36、傻了吧--你以为投资是靠冒险赚钱的吗？
    （1）你的投资依据必须靠且仅靠你自己的深入思考而得到。
    （2）风险是一种客观存在
    （3）一旦有未知存在就有风险存在
    （4）衡量风险大小的决定性因素是堵住的大小（自己能不能承受）
    （5）抗风险能力的高低本质上就是总赌本的大小。
    （6）赌注相对大的时候，智力会急剧下降
    （7）所有在旁人看来冒险的事，在当事人手下都是避风险的。

37、为什么绝大多数人会“脑子一热就押上全部”？
    （1）未来最重要的属性就是“部分”不可知
    （2）永远不要押上全部
    （3）提高自己的思考质量，最实际的答案是：每升级一个概念，就是比“之前的我”思考质量要高一点
    （4）很多东西都是可以算的

38、“早知道”就能赚到更多的钱吗？
    （1）是不是“早”根本不重要，关键在于是不是对，更关键的点在于是不是长期对。
    （2）有长期投资的概念（看好就投，比特币之前一直都很便宜，到2017年才猛涨的）

39、为什么没有人能准确的预测市场价格的短期走向？
    （1）、统计概率知识是最基础的“赚钱思维工具”
    （2）、每月只更新一次数据，背后的原理--从一开始就要习惯于避开“短期思考”

40、10分钟教会你判断趋势，你信不信？
    （1）如果不深入了解周期，就无法对趋势进行有效的判断
    （2）周期很多时候被描述为（现在是上升趋势，现在是下降趋势）
    （3）现实的经济里没有直线，只有波动
    （4）在判断趋势时看至少两个周期
    （5）关注周期，以及多个周期背后显现出来的真正趋势，会给你一个全新且更为可靠的世界和视界
    （6）每当巨大的技术变革出现前，都有一批投资者死在路上
    （7）繁殖能力强就是王道--赚的方式越多越好（好像很简单--越是重要的东西，越是看起来不想关）
      如果我只凭投资赚钱，也不是不好，但我觉得自己很可能做不好-因为我的心态会变，会患得患失，会不由自主的把眼光和注意力从远方挪到眼前，变成“近视眼”看不透周期，看不到趋势，能看到的只剩下涨跌，于是必然会退化为韭菜----那又何苦啦


41、最安全的投资策略是什么？
   （1）、低买高卖
   （2）、成功算什么？成功不重要，那只是人生的里程碑而已。人生还要继续，所以从来都是成长最重要，可成长不就是“每天进步一点点”吗
   （3）、其实细心你会发现有些人的今天和许多年前的今天是一样的.
   （4）、投资
          一个月更新一次股价
          定投策略（选择成长型公司）
          思考成长型公司的属性和特质。（google）

42、如何提高你的选择质量？
   （1）价值观决定选择（价值观--知道什么最重要和什么更重要）
   （2）投资是避险不是冒险
   （3）给必要条件
   （4）观察别人、反思自己、四处求教、海量阅读、反复研究
   （5）创业方向的选择原则
        -1、高频
        -2、刚需
        -3、大市场
     只要有记录，就可以回顾，就可以反思，就可以改进，就可以提炼，就可以通过不断雕琢最终形成完善的价值观体系，而这恰恰是绝大多数人彻头彻尾的好品质。（之前读了那么多书，现在能记着的东西也很少了，所以以后看书都养成记录的好习惯）


43、无论是创业还是投资，你必须了解的概念是哪一个？
   （1）创业 
        -1- 满足温饱的生意
        -2- 能赚钱的生意
        -3- 能够成长的生意
        -4- 具有成长率的生意
   （2）不要忘了自身的成长
   （3）投资最重要的是有“成长率”**切记（可能专家就是这个看的，但是能赚钱的生意就已经很难找了）


44、你的“长期”究竟有多长？
    （1）利用复利好好几年才能翻倍
    （2）干好本职工作


45、年轻人是否应该“不那么看重钱”
    （1）不应该
    （2）想要有钱，就得时时刻刻琢磨赚钱


46、如何才能练就融汇贯通的能力
    （1）学习是长期的、持续、连贯的，否则也不可能产生进步。
    （2）只有博学的人，能有可能有融会贯通的能力“莫问有什么用，读书就好”
    （3）增加融会贯通的节点的方法？
         这个概念、这个道理，还能用在什么地方？（多思考）

47、人生的终极问题到底是什么？
    （1）对一个重要的概念追根到底
    （2）弄清楚什么最重要
    （3）带团队对重要的是
         选一件发展迅速的事情去做最重要
    （4）投资的世界里
         在买到可维持长期成长率的可增值资产后，一直握着 -- 不动最重要
         成长率觉得增长价值
         自己觉得不靠谱的东西，无论看起来多好，都不要投资
    （5）干一行爱一行（不然没办法学好）
    （6）永远把自己当做是一个学生
    （7）你不知道不可怕，你不知道你不知道才可怕

48、执行力差的根源究竟在哪里？
    （1）其实完全没必要控制情绪，也没必要“消灭”情绪。最有效的调教白马的手段是：让骑手不断的学习新的概念，打磨、更新旧的的概念，锤炼更好的价值观，反复思考，重复应用。


49、如果真正让你赚到钱的不是知识，那究竟是什么？
    （1）是认知差异
    （2）知道（认知）本身的作用不大，真正起作用的是“比别人更有高度的认知”或者“比别人更有深度的认知”
    （3）让认知升级的途径 -- 行动中的思考

50、为什么共同成长才是最好的出路？
   （1）其实，生活中的每个概念都需要审视、清理、升级、重新审视、重新清理、再次升级
   （2）共同成长就会增强你的辛福感 -- 与这个世界的强关联
   （3）多和朋友联系
   （4）甄别朋友的方法论
        》一技之长
        》追求进步
        》真诚热情




  


     

