一、发刊词
    1、产品能力是每个人的底层能力
    2、用户体验与结婚教练
       第一层：感知层
       第二层：角色层
       第三层：资源结构层（人脉、财富、精神等）
                   就是我们人生的历程，其实大概在很多时刻，很多人都会处在同一个角色里，比如说我们都曾经是学生，               或者是说毕业刚工作的时候，我们都是小职员。 但是接下来，因为每个人的资源不一样，大家的精神资源不               一样，出身背景、家庭的人脉资源不一样等等。资源结构会推动每个人，去往不同的地方。
       第四层：能力层
       第五层：存在感
               一个人如果觉得自己有足够的存在感，能力层就不会再扩张了。就好像说男人满足了就不奋斗了一样。
    总结：所以，如果你明确知道自己想成为一个什么样的存在，你就会不断地改变自己的能力圈，改变自己的资源，然后甚至改变自己外在的样子。

二、同理心的训练
    1、同理心训练：怎样理解愉悦与不爽
       （1）精妙绝伦的类比
               如果把人想象成一部手机，情绪就是底层的操作系统，有的人是iOS，有的人是安卓，大家版本号都还不太一             样。你后天学习的知识技能，都是安装在底层操作系统上的，一个一个的App。
       （2）生物性情绪：所有动物的底层情绪就是“生物性情绪” -- 生下来就有的
            ◆愉悦:愉悦就是被满足（吃、住、读书等等）
            ◆爽：一种被绷了很久的需求被满足。
            ★ 精妙绝伦的语句
                --拉动你玩游戏的，就是微小的愉悦感，和绷了很久的需求，突然被满足的爽感。加在一起，这种确定性的                 满足就会成瘾。   
               --此外，你还可以用这三个词“满足”“愉悦”“不爽”来深入探索你自己，认识你自己。  
               --这就是上帝给你初始化的操作系统的密码，你不厌其烦的地方，就是你的天分所在（这是看不到的）。
               --我们看到优秀的人才会有几个特性：敏感、不能忍、有动手优化的能力。
            ◆不爽：什么东西持续满足你，什么东西永远让你不爽，这就是你的命运。你靠什么满足你你就会成为它的样子
    2、同理心训练：怎样理解愤怒和恐惧
        （1）愤怒：愤怒，就是感觉到自己的边界被侵犯。
        （2）恐惧：感觉到自己的边界被侵犯，但是与入侵者实力悬殊大
                   看到一个人的恐惧，你就基本上知道他的边界在哪里。很多人，我都知道他的恐惧是什么。但是，好像马                    云没有恐惧，罗振宇好像也没有恐惧。所以，暂时，我还看不到他们的边界。
             ◆恐惧是动力
             ◆恐惧是痛点
               人们会为了解决恐惧，毫不犹豫地花钱，比如医疗和教育

        （3）焦虑：它来自对恐惧的想象。因为是想象，所以无从逃避，所以是一种持续的恐惧，就会内化为焦虑。
         产品：要么做一个让人愉悦到爆爽的产品，要么做一个可以帮人抵御恐惧的产品。所有火爆的产品都解决了这两点
    3、同理心训练：产品要顺应用户潜意识
       ◆一个产品如果引发用户启动意识，让用户思考，某种意义上，就是在推开用户。
       ◆如果要做一个拥有大用户量的产品经理， 你会看到的是“人欲即天理”，要尊重人欲。
       ◆所谓的用户调研，就是清空自己，接纳别人的世界观。
    4、认清人的本性，理解角色化生存
       （1）教育的过程：
            ◆第一个，确定目标。
            ◆第二个，建立恐惧的边界
            ◆第三个，放入清晰的标的
            ◆第四个，给与红利，然后让他产生路劲依赖
            ◆第五个，不断重复
           教育的目标是为了便于管理，教育其实也是反人性的。
       （2）人是因为训练和压力才成为角色的，而集体就是角色的聚集。
                 如果你想找到在生活中可以放松惬意相处的伴侣，那么你就要放弃对人的理想化、角色化预期，去认识并接             纳那个在“寄居蟹的壳”下面真实的人。

    5、自我与自律，哪一种更贴近产品精神
       我的结论是――做产品经理的人善于感知，能在已经有结论的地方建立新观点。而做其他管理地人更善于逻辑推理和总结归纳。
       产品经理特点：感受力强、暴躁、情绪化、无时间观念、自我、自私。
       每个希望成大事的人，都需要想办法接纳与自己完全相反的那个人，让他成为你亲密的合作伙伴。 

三、机会判断
    1、机会判断：点线面体的战略选择
       ◆普通人：普通人勤恳努力、斤斤计较，他在意的是每一个当下的点，而任何一个点都不会产生过多的收益。
       ◆中产：至少要获得一次线性周期的收益。比如持有腾讯股票10年，什么都不用干，10万变1000万。
       ◆富人：当你选择要做一个产品的时候，你不但要投入自己的时间和资源，还要“忽悠”更多人，把他们的时间和资源一起投入进来，这也是说你要为更多的人负责。
       ★列子：老周挂帅做搜索的时候，一个百度员工告诉腾讯科技，当时为了应对360的挖角，他所在部门的几位核心员工都获得了一定程度的涨薪。 更让他震惊的是，有几个特别聪明的人，在百度、搜狗和360这三家搜索公司之间来回跳槽，一年的时间，让工资收入翻了四倍以上。 这也是面在竞争时，资源一定会溢出，让点有红利的一个小例子。
       ★★震惊：我们简单回顾了360几场战役的得失。我想说的是：当你想做一个产品的时候，入手只能是一个点。但你要             想清楚，它附着在哪个面上？这个面在和谁竞争，它能如何展开？这个面，是在哪个经济体上？这个经济体，                是在快速崛起，还是沉沦？
               悲催的人生，就是在一个常态的面上，做一个勤奋的点。 更悲催的人生，就是在一个看上去常态的面上，做            一个勤奋的点，你每天都在想着未来，但其实这个面正在下沉。 
              最悲催的人生，就是在一个看上去常态的面上，做一个勤奋的点，其实这个面附着的经济体正在下沉。 如果一            个人一生只能收到点状努力的计时收益，从来没有享受过一次，线性周期的成果回报，这就叫穷人勤奋的一生。

     2、机会判断：怎样找到有势能的趋势
        （1）无数人的痛苦
             我能做到的我看不上；我看的上的人，别人看不上我
        （2）我读《孙子兵法》，最大的收获是两句话，
             ◆“胜与不胜在于彼，败与不败在于己”。
             ◆“求之于势，不责于人” -- 顺势而为（看未来）
        （3）“求之于势，不责于人”，是要自己去找有势能的“面”，而不能寄希望于员工的“点”。 如果想一切靠员工的“点”的努力来得到，所有的士兵其实都贪生怕死，所有的员工都害怕努力而没有收获。“求之于势，不责于人”，这才是CEO该干的事。找到外部势能，为你的整个组织赋能。
              你要明白外部的势能才是重要的，不要过于苛求那个跟随你的“点”，这才是决策的关键。
        （4）★★★★人生的选择远比努力重要
        （5）每一个人要做成一件事，本质上不在于你有多强，而是你要顺势而为，于万仞之上推千钧之石

     3、痛点、痒点、爽点都是产品机会
        （1）痛点：痛点是恐惧，是一个产品的抓手
        （2）爽：寻求满足的过程中，能立刻得到即时满足，这种感觉就是爽。
        （3）痒点：人的虚拟自我 -- 想象中理想的自己
    
    
     4、深度关系与精神资源
       （1）什么叫有一技之长的人：就是当他在沉下来做某件事的时候，他不厌其烦，乐在其中，完全不理会别人的            诧异或者不理解。
       （2）什么是杰出的人：就是如果他想要的那个，他得不到，他就像万蚁噬心那样痛苦。牺牲什么都可以，他必           须得到他要的那个东西。
       （3）深度关系
            两个人能否建立深刻的关系取决于，她是否能懂他的痛苦，两个人交换了多少能量，交换了多少灵魂。父母不能理解子女的快乐，也不能理解子女的痛苦。这是最严重的，也不是一顿年夜饭就可以搞定的

       （1）精神资源将形成他的精神结构。精神结构会主导他一生的好恶感与羞耻心，他的愿望、梦想与恐惧，从而影响他后来所有的决定。


四、两套经典的用户画像
    1、草地、第一只羊、头羊和狼就是一组经典的用户画像。
       第一只羊玩的很开心，说明产品不错。然后就是建立头羊。
    2、另外一套经典的用户画像是我做的，有三个核心角色，叫大明、笨笨和小闲。
       （1）大明：对自己的需求非常了解、非常清晰。他要的是“价格和效率”，谁便宜谁快选谁
       （2）笨笨：有大概的需求但是没有明确。
            因为女孩儿的目的不是要有效率地、快速地找到自己要的东西，而是想东看看、西看看，看看有什么她不知道的            ，有什么她没见过的，看得多了就会忍不住买一样。最后买的东西和她最初想要的东西相不相关，这不重要，这            就是笨笨用户
       （3）小闲：没需求，打发时间而已
            QQ聊天是因为闲，微信刷朋友圈还是因为闲，你玩游戏依然是因为闲。所以你在任何一个闲的时候，打开腾讯的产品一定可以帮你杀时间。


五、设计产品时要包括产品的场景
    1、场景：场-》时间加空间； 景-》情景和互动
       （1）在空间的时间里，要有情景和互动让用户的情绪触发，并且裹挟用户意见，这就是场景
       （2）便当的消费场景是什么呢？它的消费场景是一个人自己吃，还是几个同事一起吃？如果你没有把它的消费场景考虑进去，这个产品就是不合格的。
       （3）在一个场景你买的火的东西，换个场景就不行.
    2、加入你要做一个产品，你必须要问自己这七个问题？
       （1）第一，我的产品解决了什么问题？是痛点、痒点，还是爽点？
       （2）第二，我在为谁解决这个问题？他得到即刻满足了吗？这是用户画像的问题。
       （3）第三，有多少人需要解决这个问题呢？这是市场规模的问题。
       （4）第四，目前人们是怎么解决这个问题的呢？这是竞争分析的问题。
       （5）第五，我的竞争方案为什么能够在市场竞争中胜出？你不要简单地看单点的竞争力，而是要看点线面体，谁给你赋能。
       （6）第六，用户会在什么样的场景触发情绪？需要马上去解决问题，这是场景问题。
       （7）第七，当用户遇到问题的时候，他会想到哪个名字呢？我在第四模块会讲。

六、系统能力
    1、怎样用系统能力给人提供确定性
      （1）确定性：知道他是干嘛的。
           如果大家总是在谈产品，会很容易以产品经理为中心，就想着要做一个产品来改变世界。但是如果出发点是提供一个服务，就会以用户获得和用户满足为中心来做设计。这两种方式的目的和实现途径完全不一样。

      （2）做任何一件事要首先考虑最重要的事是什么，其次是什么，再次是什么。
      （3）当你要去做一个产品的时候，可以把ATM机这个最简单的产品拿出来对照一下。
           ◆第一，你的产品在“点线面体”的什么位置？
           ◆第二，你提供的是一个什么样的确定性？
           ◆第三，为了保证确定性的稳定提供，你需要的系统能力都要包括哪些环节？你有足够的资本和能力来支撑所有的环节吗？ 
      很多创业企业其实死在这里，你想提供取现服务，知道一台ATM机价格是20万，但是没有把它要用到的资金成本，以及它的七个岗位的运营成本和能力充分地计算在内。 
      用我们的话来讲叫“老鼠尾巴”，就是你抓了一个很小的东西，你以为这就是全貌，但往前走一走，你才发现好大的一块还在后面，这是你完全不能够覆盖的，这样去做产品其实是很危险的。
      （4）不是想着你要提供一个怎样的产品改变世界，而是你能为用户提供什么样的服务


    2、系统效率：小米的效率革面
       （1）产品是一个系统能力的产物
       （2）企业是效率分工的产物（谁效率高给谁做）
       （3）小米打vivo和oppo,其实是面打点。是效率  
       （4）再次强调，企业的存在就是社会效率分工的产物，天下武功唯快不破。
    3、系统世界观：微信、米聊、陌陌
       （1）迭代：迭代就是小步快跑，把最内核的部分先放出来，不断优化、小范围试错。 
       （2）简单粗暴的回答就是：版本规划能力是产品经理的重要能力。
       （3）判断一个产品经理是否厉害，很重要的一条就是判断他设计的产品第一个版本有多简单、直接、切中要点，能不能直指人心。 
       （4）第一个版本就设计的复杂的产品是因为他们不自信：
            他们对“我只要做强哪个点，用户就必然买账”没把握，而希望在一些附加的功能点上，寻找心理依靠。 
       （5）迭代中，重要的是次序，前一个动作是后一个动作的预动作。

    4、系统迭代:微信红包的意外与刻意
       （1）微信红包就是几个人私下做的。
       （2）微信在支付领域能和支付宝平分天下，在2015年抢红包的时候让用户爽了很重要，而支付宝的集五福让人不爽
       （3）今天你在一个什么样的点位上没有那么重要，重要的是在未来的几年里，你会用什么样的方式持续迭代。
       （4）圈层：我们都生活在某个圈层里，而且圈层之间是彼此不了解，也很难破壁的。
       （5）一个产品、一个公司、一个城市都是迭代的产物，你的人生也是
       （6）从一个好的内核开始，做好一次次微小的迭代，就能成就你的产品、你的人生

    5、系统生死线：猎豹和它的关键任务
       （1）领导力：（albb的HR副总裁）把我客观因素，把事情做成的能力
       （1.1）领导力：在面对巨大压力，甚至是生死存亡的时间点时，在一大堆事情里找到关键任务，带领所有人穿越生死，这个是领导力。核心是甄选关键任务
       （2）项目管理：流程、分工、项目进度、质量评估
       （3）平原地带的竞争，一定是体量大的赢，先到的赢，不要命的赢。
       （4）技术、产品、运营、市场、销售、售后
       （5）所有的产品都是某个系统能力的结果，你要的不是做一个产品，而是建设一套系统能力，然后为你的用户提供确定性。

七、用户体验
    1、用户体验的5个层次：感知层； 角色框架层； 资源结构层； 能力圈范围层； 战略存在层。
      （1）着手做任何一个产品前，必须定义的两个问题：
           ◆我们要通过这个产品得到什么？
           ◆我们的用户要通过这个产品得到什么，他们为什么会依赖我们？
      （2）战略存在层：你对自己的存在战略设计是什么？你能存在，不是因为你厉害，而是别人需要你，别人能持续依赖你。真正厉害的人，能清醒地认识到这一点。
      （3）能力圈范围层：战略存在层的外延
           我们要做到哪些事，具体要提供什么样的确定性。他是往战略方向变化、拓展的。
      （4）资源结构层：毛泽东一句话定义了“资源”，就是“谁是我们的敌人，谁是我们的朋友”。
      （5）角色框架层：框架就是框定每个页面需要有多少元素，它们的链接关系、调用规则分别是什么。你打开任何一个网页，你在感知层感知到的一切内容、功能，都是在这个框架内被框定的。
      （6）感知层：就是好不好看


   2、如何把自己打造成一个好产品
     （1）动作层、任务层、（执行战略、配置资源）战略层、（制定战略、搞定资源）愿景层
     （2）首先一定不要崩溃，要有原点，要找到至情至信的人做成共同体


   3、怎样绘制用户体验的地图：看你是不是能站在用户视角来看待自己的产品的问题，以用户情绪为中心
     （1）一个画像完整的人物角色：需要对“第一只羊”有完整地了解。
     （2）清晰描述用户的目标和预期：他为什么来到你的草地上？他要什么？比如，用户买钻孔机，但是他的目标不是拥有钻孔机，而是需要在墙上打个洞。比如吃饭，用户目标是吃饱？还是想要营造气氛？还是想获得一次交流机会？搞清楚用户的目标和预期到底是什么。
    （3）服务触点：用户从接触你的服务，到实现他的目标之间，会跟你在产品上有哪些接触，你需要在这些地方服务用户       （4）户使用路径：使用路径与服务触点的关系是什么？用户在宜家逛的过程是使用路径；在宜家里向工作人员咨询，到盒子前拿免费的资料是服务触点
    （5）用户情绪曲线：场景是要触发情绪的。在整个过程中，用户的情绪是如何变化的？
    （6）把这个用户从接触你的服务开始，到达成自己的目标为止（或者放弃为止），整个流程画一个坐标图，横轴是用户的使用路径与触点；纵轴是用户情绪。

      为什么要画用户体验地图：为了避免管理员视角，很多初级产品经理都是用管理员视角在设计产品，有什么产品罗列什么，而不是考虑用户要什么。

    （7）用户故事：笨笨用户同意通过故事了解很多情况；列子：英国开放大学。（蜂窝网）
         用户研究，重要的不是零散地收集数据，拿数据证明自己的对错，而是建立一个有代表性的故事。每个人拿数据和逻辑PK，其实很难有说服力。一个好的产品，其实是从一个好的故事开始的	

   4、服务蓝图的核心要素：峰值、终值 -》以服务流程为中心
     （1）服务设计蓝图：是为了解决“资源结构”和“角色框架”的。
     （2）服务蓝图到底要干什么？
          ◆一眼：让用户第一时间看到自己的目标
          ◆一条路：一条路是什么？就是产品要有一个清晰的路径，让用户能够知道如何使用你的服务，用来达到或者接近自己的目标。
          ◆三个点：峰值、终值、忍耐底线
                   忍耐底线：用户的忍耐底线在哪里,我们怎么最大化的	控制成本但又不触碰忍耐底线
                   峰值：人体验的最高峰最容易让人记住
                   终值：人结束时的感觉
            峰值和终值的感觉是好的回忆就是好的
 
   5、上瘾机制：用户激励系统
      （1）我的观察，我发现最火的游戏是最懂得激励用户的游戏。你内心难以忘记的人，是那个最长时间激励过你，改变你人生轨迹的人。
      （2）海豚顶一下球，给一条鱼吃，就是激励。 首先，在游戏的体系内，它会拉动你的需求，进而给你满足，让你爽。
      （3）不确定的爽点与确定的爽点合在一起，就是用户的体验地图情绪曲线。
      （4）用户激励：外部激励 -》奖金、荣誉等   内部激励 -》 自我满足等 
      （5）受激励点：用户会在多少个点上被激励    
 
   6、名字是你的文化资产


八、创新模式
   1、用“用户价值公式”衡量创新
      （1）用户价值 = 新体验 - 旧体验 - 用户替换成本；
      （2）在同一纬度体量小的企业容易被体量大的干掉；唯一有用的是找南海

   2、用交叉视角跨界创新
      （1）我们需要的某种能力要素，它可能已经产生并成熟了，只是它正在另外的某个领域被使用着。就看这个已经存在的未来，它会不会撞到你眼睛里，让你起心动念。这就是灵感的瞬间。
   
  3、怎样从新要素到新物种
     （1）比如服装采用最新的面料，食物采用最新的食材配方，手机采用了最新的屏幕，这些都是新要素。
     （2）如何利用不是本行业体验迭代产生的新要素，而是引用跨行业的新要素，让你的产品看起来依然是原来的产品，但是它已经成为了一个新物种。
     （3）互联网商业抽象3要素：产品、流量、转化率
          实体商业抽象4要素：产品、空间、流量、转化率
     （4）ip合作自带流量
     （5）把消费者转为投消者

   4、三级火箭：深度讲解互联网降维打击
     （1）搭建商业三级火箭
          第一级：搭载高频头部流量（比如360的免费杀毒软件、得到APP里的免费课），要真的有钱、有势能才能干
          第二级：沉淀用户的商业场景（比如360浏览器、得到APP）
          第三级：完成商业闭环（广告挣钱、付费课程挣钱）

   5、颠覆式创新：成败价值网
      价值网

九、产品世界观
    1、看产品的微观、中观、宏观视角
       （1）中观：学习招数（套数）；比如用户画像、用户角色、用户体验地图等等。学习好套路可以做公司中层
       （2）微观：高手都是能观察微小事物的。做事要到位。
       （3）宏观：打大仗（点线面体、创新模式）   
       三个结合起来就是高手
   
   2、人生逻辑大于商业逻辑
       确定感和依赖感很重要
      