一、从管理自我到管理他人
   （1）第一次担任经理要想获得成功需要一个重大的转变，即他们的工作成果不再是通过自己亲自做去获得，而是通过下属和团队的努力去获得
   （2）另一种情况是，当他们对下属的工作方法感到不满时，便亲自去做，这在无形中产生了与下属的竞争。在这个阶段，放弃曾经为他们赢得经理职务的工作和职责，是一件非常困难的事。
   （3）当然，沟通需要占用很多时间，很多一线经理习惯将时间用在“做事情”上面，而不愿意花时
间与人沟通，这将导致由于缺乏充分的信息做出草率的工作布置
   （4）经理岗位要求公司提供相应的培训和指导，帮助他们掌握如何有效授权、定期检查、工作跟踪、解决问题、业绩评估、奖励激励，以及教练辅导他们的下属
   （5）新任经理人还必须学会知人善任，选拔合适的人做合适的事。大多数人辞职或者被解雇，主要是因为与公司的价值观、习惯和领导风格不适应，只有少数人是因为缺乏工作需要的特定才能
   （6）这表明经理缺乏这个岗位所需的关键技能。以下是一些显著的迹象：
        ◆把下属提出的问题看成是障碍。
        ◆补救下属的工作失误，而不是教会他们如何正确去做。
        ◆拒绝与下属分享成功，对他们的问题和失败避而远之
   （7）员工成功是可以在员工肩头轻轻一拍表示肯定，失败时要进行计划调整、方法调整、加强培训，以及要求增加更多资源支持等措施
   （8）也许最简单的技能是许多新经理在作为个人贡献者时从未重视的一项技能――亲和力。
  1、建立人际关系
     经理必须学会重视、建立三类人的合作关系
        ◆上司（包括所有层级的上司）――首先换位思考，从下级对上级通常所持的对立视角转变为理解管理者的视角。
        ◆直接下属――这是建立相互尊重和支持的工作关系，而不是凭个人喜好去交往。因此需要建立一种互利互惠的关系。正直诚实是建立良好人际关系的关键
     学着分配工作而不是亲力亲为
  2、疏通梯队战术
  3、谁来负责：初任经理的转型

    选拔个人贡献者担任一线经理，需要注意两项要求，一项显而易见，另一项比较微妙和隐蔽。显而易见的要求是完成任务、成就动机、勇挑重担和人际关系良好。微妙和隐蔽的要求包括：学习的兴趣和能力，充分运用所学知识的能力，乐于支持同僚提出的建议并推动这些建议付诸实施，对他人的成功表现出真诚的欣赏

二、从管理他人到管理经理人员
   1、部门总监错位的五种现象
      ◆授权问题：一线经理常常存在这类问题，但有时可以敷衍过去。但随着领导层级的提升，授权不足的负面影响越来越大。
                问题：授权问题也不仅仅是授权不足，有可能是授权方式不当，他们缺乏授权后的问责系统。
      ◆绩效管理问题：这个问题在于，部门总监很少或者不善于向下属经理提供反馈，没有给出正确的努力方向，下属不确定真正的目标是什么。
      ◆团队建设问题 总监仅仅把下属经理当成个人，而不是把他们组织成高效的团队，无意之中助长了个人主义，影响了团队的信息共享和协同支持。
      ◆选拔“自己人
   2、部门总监该做什么
      ◆选拔和培养有能力的一线经理。
      ◆让一线经理对管理工作负责。
      ◆在各部门配置各种资源。
      ◆有效协调自己的直接下属部门和其他相关部门的工作
   3、选拔和培养有能力的一线经理
   4、让一线经理对管理工作
   5、在各部门配置各种资源
      ◆每个部门是否能够按时完成任务，并在质量管理和成本控制方面达到要求？如果没有，还需要其他什么资源？
      ◆我们是否拥有最佳的内外部资源组合？这种组合应该如何进行调整？
      ◆哪些部门在浪费资源？应该采取什么措施？
      ◆考虑到整体的产出要求，现有的部门结构是否合理？哪些资源需要重新配置？
      ◆哪些人不适合在这里工作？如何尽快让合格的人员替换他们？问题还没有
      ◆哪些部门应该获得更多的资源（因为它们能够更有效地利用资源）？
      ◆谁应该得到最大幅度的加薪？
      ◆谁最需要教练辅导？谁需要我投入更多的时间？
   6、有效协调部门工作
      ◆部门总监必须打破部门藩篱，让信息共享，相互团结协作。
      ◆打破部门边界，既是工作理念问题，也是具体的工作流程问题。
   7、如何帮助部门总监实现领导力转型
       