一、影响力的武器
   （1）对比的威力：先给高价的东西，再给看低价的东西（原本也不便宜）就会觉得很便宜并容易接受
   （2）昂贵＝优质原理，降价后以原价销售也是一样的
   （3）说“因为”两个字可以让大部分人顺从你 -- 人类也有行为学
   （4）可见尔虞我诈的情况并不是人类社会所独有的，它是来自自然进化过程得，是一种与生俱来的本性。所以，当我们愤世嫉俗地说这个社会就是弱肉强食的时候，是不是也可以冷静地思考也许我们应该接受弱肉强食规则，并在这个规则下提高自己的竞争力呢？

二、互惠
   （1）给与...索取、再索取
   （2）请客户（人）吃饭，并营造出恰当的氛围。别人会更容易记住你
   （3）想让人帮你，那你得先给别人点东西才行
   （4）互惠产生不平等交换
   （5）互相退让：当没有东西赠送的时候，提过分的要求得不到答应的时候，主动让步这也是一种互惠。比如先提一个过分的要求，让后主动让步，这也会产生互惠的作用。
   （6）“拒绝－－退让”策略的神奇力量让受害者们履行的承诺：一个觉得自己对合同条款负有相当责任的人履行该合同的可能性更高

三、承诺和一致
   （1）一致性原理：一旦我们做出了某个决定，或选择了某种立场，就会面对来自个人和外部的压力迫使我们的言行与它保持一致。
   （2）保持一致性可以让人尽量少去思考，这对某些人来说太舒服了。书（48/210）有点反人类
   （3）找到规律，然后应用规律在现实生活中，来解决遇到了新的问题，从而达到目的，这才是读书的目的。
   （4）书（52的例子）
   （5）在美国，与销售有关的各种实战策略都是这样指导销售人员的，先给客户一些好处，获得微小的承诺，比如同意接见、同意推荐其他的客户，然而才向更加持久的关系发展。中国的人际化社会更需要通过有效的、有操作性的策略来实现销售人员的目的。
   （6）这些人在美化环境的请愿书上签了名之后，就改变了对自己的看法，他们觉得自己成了按市民公约办事、充满公德心的人。两个星期之后，当有人要求他们为公益事业做另外一件事儿，也就是展示这块“安全驾驶”的大牌子时，为了使自己的行为和刚刚形成的自我形象相吻合，他们立刻答应了这个请求。

   （7）答应这种小小的请求，不仅会使我们更容易答应相似的、更大的请求，而且也会使我们更愿意答应那些更大的、与之前小的请求无关的请求。而正是藏在这种小小承诺背后的、具有普遍性的影响力，让我觉得心惊胆战

   （8）也许你已经注意到了，所有这些“先诱敌上钩”的专家们都对同一件事情感兴趣，那就是他可以利用一个小小的承诺来操作一个人的自我形象。用这种方法，你可以把普通公民变成“人民的公仆”，把潜在顾客变成“客户”，把囚犯变成“合作者”。一旦你把一个人的自我形象变成了你想要的样子，他一定会答应你所有的要求，只要这些请求与他的新形象相一致

   （1）有魔力的行为：一个人的行为比言语更能暴露他的真实想法，因此人民经常通过观察一个人的行为来对这个人做出判断。
   （2）人们往往本能地认为声明反映的是作者真实的态度，这并不奇怪。但出人意料的是，当他们知道作者写这份声明并非于自愿时，他们还是会坚持这样的看法。

   （1）当一个人公开选择了某种立场之后，马上就产生一种维持这个立场的压力，因为他想在别人眼里显得前后一致
 
   （1）加入一个团体、公司或其他的什么组织越是困难，进入后越是对这个公司忠贞不渝的态度和献身精神，饱受痛苦折磨的人中形成了一种友爱和引以为豪的感觉

   （1）正如社会科学家们所发现的，当我们在没有外界压力的情况下做出选择时，便会发自内心地要对这个选择负责


四、社会认同
   （1）从众心理，大家认为幽默的你也潜意识（就是不用动脑筋）觉得好笑。比如配搞笑的声音
   （2）明确指认一个人得到的效果会好过呼喊大众得到的响应和反应，至少被指认的人在这个时刻有了压力。有了压力因此就有了行动（比如求救）
   （3）最近，北京的一所幼儿园将一个英语特别好的人免费招进来以后，增加了对其他孩子的收费，居然家长们也愿意，因为他们发现孩子回家以后学习英语的热情顿时提高了很多。榜样必须是类似的，乞丐不会羡慕国王的道理便是如此（同类人向同类型的人学习，同年龄的人向同年龄的人学习）
   （4）最有影响力的领导人通常是那些知道如何在组织内创造条件，使社会认同原理最大限度地为他们所用的人
   （5）自杀也会引起自杀（相似的人）--社会认同原理  特别是在多元无知的情况下


五、喜好
    （1）外表的吸引力
         在销售的过程中，有效地模仿对方的说话方式，重复对方用过的词汇会得到对方的欣赏，从而使对方愿意与你在一起交谈，从而对成交有利。这就是喜好，也就是中国古语所说的“投其所好”。曾经有人说过：不怕领导有原则，就怕领导没爱好。
         相貌好的人给人的第一印象就好，因此得到的机会相应也较多
         我们更容易顺从我们喜欢的人，比如外貌好看。
    （2）相似性 
         我们喜欢那些与我们相似的人。不管他们是在观点上、个性上、背景上，还是生活方式上与我们相似，都会使我们对他们产生好感
         还有一种运用相似性的办法也经常被用来增强人们的好感以提高人们顺从的可能性，那就是声称自己有类似的兴趣和背景。
    （3）称赞
         将对方说的话分为两种，一种是现象，一种是结论（或者是观点）。如果对方说的是结论，那么你就补充一下足够支持那个结论的现象；如果对方说的是现象，你可以补充类似的现象，同时要一个符合现象推导出来的结论。这是一种高超的迎合技巧，也是创建相似性的具体手段。
    （4）解除与合作
         我们总是比较喜欢自己熟悉的东西
         所以，在给客户写邮件、写直邮信函时，最关键的就是把握对方使用的语言习惯、用词习惯，以及平时都看什么词汇，这才可以确保对方容易接受
         一起完成一个目标（合作）或一起共患难是增加友谊的不二法宝
    （5）关联
         我们对商品的反应与我们对那些与商品有关的漂亮模特的反应是一样的。
         当我们相信自己的成绩能得到别人认可时，我们不会去仰仗别人的光环，相反，当我们的更人威望或公众形象很低时，我们才会想到借助他人的成功来帮助自己恢复形象
         他们缺乏对自我的正确认识，在内心深处对自己的价值估计过低。正是这种感觉使他们不是靠自身的成就，而是靠与别人的成就所产生的联系来得到自己的荣誉和尊严。
    （6）保护自己
         区别喜欢的人和他周围的其他东西，防止因为喜欢人而不是喜欢东西而买单

六、权威
    权威会让我们停止思考，尤其是在等级森严的环境里。
    不要盲目听从权威：在学校的教育中，也是过于树立权威，而导致了学生们丧失挑战权威的能力，丧失独立思考的能力，丧失日后主动面对问题并独立找到解决方法的能力。全世界的教育都面临着同样的挑战和问题，其根源在于对权威的不恰当建立和使用。
     （1）能代表权威的三种东西：头衔、衣着、外部标志
     （2）保护自己
          保护自己的方法最好是把头衔、衣着、外部标志和人分离开。

七、短缺
    一种原本对我没有什么吸引力的东西，突然间变得很有诱惑力，就因为很快我就会得不到了（机会越少、价值就越高）
    害怕失去某种东西的想法比希望得到同等价值东西的想法对人们的激励作用更大
    通常来说，当一样东西非常稀少或开始变得稀少起来时，它会变得更有价值
    （1）例子
         你们好像对这个型号很感兴趣。这种电器的确非常好，质量可靠，价钱也便宜。20 分钟前，另外一对夫妇刚刚买走了一台。如果我没有记错的话，这恐怕是我们最后一台了。
        他们的策略是把诱人的果子在顾客面前晃一下，然后把它拿走。”米哈伊说，“目的是为了让人们不要想得太多，赶快行动。”
        与“数量有限”策略相关的是“截止日期”策略，也就是对顾客获得某种商品的机会加以时间上的限制
    （2）心里抗拒
        越是不准我们做的我们越是想做；我们会认为受限制的信息更有价值；没有得到发表的言论、演讲或电影，我们更容易支持他；
        诸如一些偏激的政治团体的成员来说，为了人们接受他们的观点，最有效的策略不是去公开宣扬这些观点，而是故意让这些观点遭受官方的封杀，然后再把遭到封杀的消息公之于众
        按照短缺原理，如果我们觉得某条信息不可多得，这条信息对我们就会更有说服力
     （3）最佳条件
         给予人们一段暂时的自由比从来就不给他们自由更危险。获得后失去比从未获得更危险（人民会反抗，小孩会反叛）
         这一发现也体现了在追求有限资源时竞争的重要性。某种东西变得短缺时不仅会让我们更想得到它，而且当我们必须通过竞争才有可能得到它时，我们想得到它的愿望就更强烈。
         有时候，人们的满足感并不是来自于短缺商品的体验，而是来自于对它的占有
         书（202/220）的例子很震撼
     （4）保护自己
         一旦我们感觉到受短缺影响产生了情绪上的波动，我们就应该把它当做是一个让自己立即停止情绪波动的信号

        假如答案是我们的目的主要是为了拥有它，那么我们就应该根据它的短缺程度来决定它的价格。但是，如果答案是我们之所以想要它，主要是为了它的功能（即我们要的是可以驾驶、吃、喝的东西），那么我们就应该牢牢记住，不管这样的西是供应有限还是供应充足，它的功能是一样的。

        尽管依赖一条孤立的信息很容易让我们做出愚蠢的决策，但是忙碌的现代生活却迫使我们要走这种捷径。
        
        事实上，正是我们在处理信息方面的优势使我们成为这个星球上占统治地位的生命形式，要成为人上人就是要让我们大佬处理问题的逻辑和方式更优。


八、中国案列
    今天，知识分子所面临的挑战不是看不到足够的知识和信息，而是在面临超载的知识和信息时，如何有效地排序，按照轻重缓急的次序来进行分类。因此，掌握的知识量并不重要，掌握知识的方法变得重要起来   
    书（208/220） 