1、导言
   没有人生来如此
  （1）自制力的真实面目
       没做一件事都会消耗一个人的自制力，别让你的自制力被榨干。一旦榨干，生活就会失去平衡
  （2）你能做什么
       你知道了你减肥失败，不是因为意志力薄弱，而是因为你的意志力都用在了其他地方了（比如工作）；但是自制力也是统一通过锻炼增强的。
       这意味着金钱能买来自制力吗？或者换句话说，奖励可以给意志充电吗？不完全如此，也许这样说更确切――以奖励的方法增强动机可以暂时弥补受损的自制力。毋庸置疑，这是为什么很多减肥成功人士表示食物以外的奖励方式是减肥战略中重要的一部分。任何对你有效的增强动机的方式都是让你那因疲惫而易受诱惑的心重新找到平衡的砝码。
   

第一部分：成功者与自制力的悖论
 
1、“做到最好”不够好
    （1）别用“做到最好”
         做到最好：模糊，什么是最好？做到最好往往要用很多时间，而且做出的东西和结果往往相去甚远。所以这个“做到最好”是一个最平庸的配方；替换的方式应该是：具体而艰巨的目标
         一个非常具体且困难的合理的目标：具体的目标会更容易达到；困难当合理的目标实现之后会更容易有成就感、幸福感；
    （2）西瓜和芝麻
         抽象与具象：抽象-》问“为什么”，给行为附上意义，更容易鼓舞激励人；具象-》问“是什么”，具体是用什么干。
         我们发现在做有难度的事情的时候，用单纯而具体的“是什么”方式思考比深远而抽象的“为什么”来的更简单有效
         刚开始学一个新东西的时候用“是什么”，容易熟练后用“为什么”；确保自己启用了最佳模式是非常重要的。比如刚学滑雪的时候，注意弯曲膝盖，对齐滑雪板的前端这些“是什么”是很重要的，而不是“为了”好看、优雅

      练习：抽象：戒掉打游戏； 不用浪费时间，还能帮助我得到看书的时间、陪老婆的时间，增长更多的知识拿更多的工资
            具象：想自己写一个博客网站；要学习python、数据库、域名

    （3）现在还是未来
         我们通常在说到未来的时候都是“为什么”思维，考虑的是潜在的回报，而不考虑实际（可行度）；而我们在说到当下的时候都是“是什么”的思维，过于考虑实际。
         在当天开奖的活动里，人们会买可能抽中过滤水壶的奖票（不怎么受欢迎，但中奖率高），但在两个月后开奖的活动里，人们选择了音响（价值高但中奖率低很多）。在任何有关风险和回报的情形里（你想想就会发现这真的包含了所有的事），尽可能仔细而客观地掂量两种信息格外重要。知道自己的思维方式是如何被时间左右的――为近期还是未来做决定，你就能知道怎样来弥补这种固有的偏见，从而做出最佳的选择。
         用“是什么”思维看待目标，能让你更专注与具体的必要行动，让你更快的达到目标；而“为什么”思维则可能会让人行动拖拉

    （4）正面思考
         乐观目标：拥有豪宅、好车、事业成功、赚很多钱、活过90岁。相信你能成功（成功的道路不是一帆风顺）你更有可能成功
         心理对照：最佳的策略是用乐观的方式看待目标，同时用实际的方式思考具体需要做什么才能实现目标
	
    （5）实践性总结
         *目标具体化
         *目标困难化：把目标设置的困难一点或想的困难一点（能激起斗志）
         *当你想要更多的精力和动力或避免诱惑时，请用“为什么”方式思考；当你在做一件困难、生疏或耗时间的事时，请用“是什么”方式思考 
         *请考虑价值和可行性 
         *正面思考但不要轻敌：无论你做什么，别低估了成功之路的艰辛，大多数值得奋斗的目标都需要时间、规划、努力和毅力来实现，想象着能轻而易举地实现目标只会让你在未来的路上措手不及。轻敌是失败的配方。
         *运用心理对照法指定目标：想到成功路上的障碍

2、你还能变聪明吗？    
     （1）信念如何塑造成就
              你相信你自己能变聪明你就能变聪明；
    （2）本性难移吗？
             其实不仅是智力，本性也有可能会随着阅历慢慢的变化；
     （3）你，自动导航模式
              大脑负责的有意识行为的部分是有局限性的，而潜意识处理能力是很强大的。打比方说如果你的潜意识里存储的信息是一个计算机，那么你的有意识思维只能存下一张便签纸的内容

     （4）触发点的神奇之处
              每天看到的，身边的人，都能触发你的潜意识。 所以在电脑桌或墙上写着努力/赚钱，你的潜意识就会做这些动作。
      （5）让潜意识服务于你
             下功夫量身订制一些创意性的提示，这会让你获的丰厚的回报。

      （6）实践性总结
              *懂得什么影响你
              *懂得如何判断自己的能力：信念越大，目标越大，能力越大
              *拥抱改变机会
              *营造正确的环境：环境就是触发潜意识的人，物，事
              *利用触发点进入潜意识：让环境充满提示

第二部分  让目标带来正能量

1、你注重出色表现还是成长进步
      (1)注重进步的人比较不会因为困难或差强人意的成绩而埋怨自己缺乏能力；而是会觉得说自己还没有掌握它啦，我们会找更可控的原因；比如是否努力/策略是否正确/是否找高手指导一下等等.

      (2)那种目标对我更有益
          当做比较简单的事情时（一般来说很少）,注重"表现"，证明自己的强大，可能会是更有效的方式；当人们在处理生疏、复杂或困难的任务并遇到阻碍时，注重进步，而不是表现更能让人坚持下去并取得成就。

    （3）面对困难
             当做比较简单的事情时,注重"表现"，证明自己的强大，可能会是更有效的方式；当人们在处理生疏、复杂或困难的任务并遇到阻碍时，注重进步，而不是表现更能让人坚持下去并取得成就。

    （4）坚韧不拔与医学预科
             就是证明上面的观点
     （5）享受过程
             注重进步，享受过程。
     （6）寻求帮助
             若想实现具有挑战性的目标，很重要的一点便是懂得何时寻求和接受帮助。在克服障碍、面对挑战或在陌生领域摸路时，寻求帮助是很有效率的方法，不过有时――其实是常常――人们羞于启齿，因为他们不想表现得（或者说自我感觉）无能。寻求帮助意味着承认自己有这个需求。所以如果你的目标是通过“表现”以示自己的聪明才智，那么“需要帮助”也许会让你感觉在承认失败。而从另一个角度来看，寻求帮助是获取“进步”的绝佳方式。

      （7）实践性总结
               ☆表现还是进步
               ☆聚焦表现带来成绩和动力（事情简单时）
               ☆聚焦“进步”，提高成绩。专注于“进步”的我们能在困难中大步前行――把经验当作进步的燃料。追求成长的人通常能交出最好的成绩，因为面对困难时他们最坚韧不拔。
               ☆把重点从“能证明什么”转为“能学到什么时”，你会拥有更多的快乐和收获
             

2、被爱与安全
     （1）进取 -- 防御
              放低期望值，想象结果不尽如人意，能启动人的反思过程，把各种可能性在脑中预演一遍。
             “进取”的人会被英雄事迹所鼓舞和感染；而“防御”型的人则会被有说服力的警戒性故事所影响
     （2）☆“进取”为了获得，“防御”为了不失去。
             ☆ 乐观精神适合“进取”目标。

3、不闪光的金子
     （1）我们真正需要的事什么：关联感、胜任力与自主权
             关联感：是与他人相关及相关怀的渴望――爱与被爱的渴望，这是我们一生都在建立人际关系及亲密关系的原因。
             胜任力：。对胜任力的需求掌控着我们的好奇心、与生俱来的学习欲望以及克服困难后的自豪，因此我们总以自己擅长的方面来定义自己（比如“我很聪明”“我很幽默”“我是很好的聆听者”）。
             自主权：任何一个人，只有有一件事是他自己源于兴趣或责任等要做的，那他的动力就无穷。

     （2）我们真的不需要什么	
              心理学家德西和瑞安提出这样的观点：我们对自主权、关联感以及胜任力的需求一次次受挫后会把注意力集中在肤浅的外在价值目标上。对名誉、财富和知名度的追求差不多已经可以保证你无法实现最基本的需求了。它们是替代品，代替的是我们本该追求的目标，它们会让你一直很忙，却无法真正快乐。

     （3）到底是谁的目标
             最强的动机和最大的满足感来自自己选择的目标（内在动力）。自己选择的目标会带来我之前提到的一种特殊动力――内在动力。这是一种为事物本身价值而做事的愿望。当人们的内在动力被激发时，他们更享受追求目标的过程，觉得一切更有趣味。
     
    （4）如何制造自主感受
             制造选择的感觉――即便这选择并无意义――可以满足我们对自主权的需求，滋养我们的内在动力，创造出更佳的体验及更卓越的表现。

    （5）如何把强制目标转化为个人目标
             给任务的时候给他们提供拥有自主权和拥有选择的权利
            “理解”是“内化”的关键，过多的干涉与压力会破坏这个过程，把他人的“自主权感受”洗劫一空，使人把达到目标仅当作不得不完成的任务而已。在我的情况里，我母亲不光苦口婆心地跟我解释整洁的重要性（她常常提到“其他人会怎么想”），还让我全权负责清理自己的房间。能使屋子保持干净整洁是我的骄傲，因为这是我自己劳动的果实。清理房间逐渐不再与母亲有关，而变成我自己的要求。
           “内化”还有另外一个重要的好处――我们能通过自己全情投入的目标得到更多的幸福感和快乐感。
       

              
              
           





    
      